你知道我說的「用攪拌機切碎」是什麼意思嗎？
人們帶著八台攝影機出去拍攝，然後進剪輯室把素材丟進攪拌機裡，然後就…（這裡省略若干字）。
這位是塞爾瑪·舒梅克，馬丁·史柯西斯大部分電影的剪輯師，也是有史以來最偉大的剪輯師之一。
你可以找到一些極端例子，這些例子甚至已經成為了網路迷因。
快速編輯本身未必是問題所在。就連塞爾瑪有時也能有效運用快速剪輯。
那麼，這裡真正缺少的是什麼呢？
馬蒂一直問：“商店怎麼了？”
故事從他們把囚犯拖到醫院病床上開始。
由湯姆漢克斯飾演的聯邦調查局特工卡爾漢拉蒂終於抓住了弗蘭克阿巴內爾，他絕不會讓他死在將他們繩之以法之前。
當卡爾與獄警對峙時，鏡頭快速推進，拍攝了一個戲劇性的雙鏡頭。
突然，守衛注意到了一些事情。鏡頭跟隨他的目光移動。
守衛和觀眾的想法一致，因為攝影機已經調整好構圖，準備呈現戲劇性的揭示。
追逐開始時，鏡頭聚焦在漢拉蒂臉上，他臉上帶著一絲玩味的表情。
就是這樣。
我們衝向那些經過的囚犯，拍手敲打著鐵絲網，露出了跌跌撞撞向前、拼命試圖逃跑的弗蘭克。
他強迫自己站起來繼續前進，在鏡頭上方盤旋了一會兒，然後跪倒在我們面前。
就是這樣。
最後被追到隊伍的盡頭，法蘭克敗下陣來，向後倒去。
現在，鏡頭懸停在弗蘭克上方。無處可去了。
鏡頭向上移動。
雖然電影才剛開始，但我們知道故事已經接近尾聲了。
就是這樣。
使用混合剪輯時，失去的就是鏡頭本身。
鏡頭是電影製作的基本單位。
但是，普通的一槍，我是指任何一槍，和塞爾瑪·斯考塞斯所說的「那一槍」有什麼區別呢？
在我看來，史蒂芬史匹柏是公認的攝影大師之一。
有很多導演擅長用不同的方式打造鏡頭，但我認為史匹柏最吸引我的地方在於，他有一種打造引人入勝的鏡頭的方式，這種鏡頭會悄悄觸動你的內心。
我的意思是這樣的。
這張《大白鯊》的圖片看似簡單，實則精妙絕倫。
如果你看一幀靜止的畫面，可能會覺得沒什麼事發生。那隻是渡輪上架在三腳架上的一台相機。
該場景以一鏡到底的方式持續了 1 分 42 秒。
在這裡，市長就警察局長馬丁布羅迪關閉海灘以保護人們免受殺人鯊魚傷害的決定與他對峙。
馬丁，你打算擅自關閉海灘嗎？
在彼得·本奇利的原始劇本中，這一幕是角色站在海灘上。
但史匹柏做出了一個簡單卻又巧妙的選擇，將場景設置在一艘繁忙的渡輪上，不斷變化的背景為場景增添了額外的視覺趣味。
史匹柏本可以說：「嘿，這很棒。我們只需要這樣做就行了。」但他做得更過分。
他也透過改變人物的高度，並運用源自古典繪畫傳統的構圖規則，將人物組合成三角形，從而在人物的舞台呈現中創造平衡感和視覺趣味。
布羅迪警長在渡輪上顯得進退兩難。在這一幕中，他無論從字面意義或比喻意義上來說，都已背水一戰。
儘管不斷變化的背景已經為場景增添了有趣的動感，但史匹柏仍然運用鏡頭調度來改變構圖，並將這個單一的鏡頭分解成更小的部分，從而從這個單一的鏡頭中得到了三種不同的構圖。
就是這樣。你根本不需要切割。它永遠不會讓人感到無聊，因為你的眼睛總是能看到新鮮的東西。
鏡頭構圖和運動使畫面引人入勝，人物的舞台調度強化了場景的情感衝突。
如果你仔細觀察史匹柏的電影，你會經常在他的鏡頭中發現這種特徵。
這種運動能夠創造視覺趣味，構圖在鏡頭中不斷變化發展，同時，這個場景調度也能表達場景中的情感衝突。
即使像《大白鯊》中那兩個簡單的餐桌鏡頭，他也會在頭頂上方添加一盞搖晃的燈，以在陰影中創造動感，然後利用人物走位在一個鏡頭中創造出所有這些不同的構圖。
史匹柏當然不是第一個，也絕對不是唯一一個使用這種層次分明、不斷發展的構圖方式的導演。他只是特別擅長他所做的事情。
你可以在羅伯特奧特曼的《三個女人》等電影中找到這類計畫的其他好例子。在這裡，一個單一的計劃透過三個各自有趣的構圖得以展開。
更現代的例子是 TAR 的這張照片，它利用鏡子和景深為一張完全靜態的照片增添了視覺趣味。
我看到很多人都在談論《極速前進》中的長鏡頭，它在鏡頭推進過程中很好地運用了構圖，但整部電影中還有很多更微妙的類似例子。
這個簡單的場景透過一個不間斷的長鏡頭展開，從這裡發展到這裡，然後從這裡發展到那裡，最後落到這裡。
當然，你也可以建立這類場景，以便在每個構圖之間進行切換，這可能是最安全的選擇。
但是，每次構圖之間的移動增加了視覺趣味性，並賦予場景一種空間感和連續性，而這些在剪輯時就會消失。
我應該指出，當我談到構圖發展時，我指的不僅僅是運動。
如今我看到很多電影都運用運動鏡頭來改變構圖，但這些鏡頭往往不如史匹柏的電影那麼有趣和令人滿意。
但真正起作用的是什麼呢？電影裡常常如此，魔鬼藏在細節裡。
大型作品在創作過程中，其展開方式通常都具有一種精確感。
動作流暢自然，時機掌握得恰到好處，鏡頭移動之間的構圖也像任何靜態鏡頭一樣經過精心設計。
另一方面，我今天看到的很多東西，我們姑且稱之為預設的運動風格，都帶有一種果凍般的苔蘚感。
除此之外，攝影機的運動方式也往往缺乏變化。
如今，我經常看到攝影機懸浮在視線水平位置，而不是像電影史上那樣，透過變焦、平移、跟踪、傾斜和搖攝等多種技術組合，為鏡頭運動帶來豐富的表現力。
當然，這主要是由於斯坦尼康和穩定器越來越受歡迎。
這兩款工具使手持攝影機的運動更加平穩，並取代了攝影機運動的預設滑軌或搖臂。
這些工具本身並不壞。他們創作了一件令人驚嘆的作品。如果沒有他們，我們討論的許多長鏡頭都不可能拍攝出來。
我也理解為什麼製作公司會被他們吸引。與台車或起重機相比，它們需要的設備和安裝時間更少，從而節省時間、金錢，並在現場創造更大的靈活性。
但我認為這種靈活性往往會導致缺乏意圖，而且由於這些工具的工作方式，動作類型也變得不那麼多樣化。
我不想讓大家得出「斯坦尼康不好，移動鏡頭好」這樣的結論。歸根結底，就是要選擇合適的工具並正確使用它。
我認識的最優秀的導演和攝影師都明白，三腳架、斯坦尼康、手持電腦或移動鏡頭都有其獨特的感覺，並利用這種感覺的獨特性來幫助講述他們的故事。
馬丁史柯西斯執導的電影《基督最後的誘惑》中有一個鏡頭，我一直反覆思考。
在這裡，耶穌獨自走著，他覺得他聽到有人，也許是上帝，在他身後走著。
他轉身去看，鏡頭向前推進，彷彿要追尋什麼，但那裡什麼都沒有。
當耶穌再次開始行走時，他又回到了他身邊，然後他和鏡頭再次轉頭看向他。
“是誰？誰在跟蹤我？是你嗎？”
導演在移動攝影機時，通常會跟隨場景中的動作進行移動。
這就是所謂的激勵性鏡頭運動。
通常情況下，你需要使相機的速度和節奏與它所追蹤的主體相匹配。
或者，如果你改變方向或從靜止狀態開始新的運動，那是因為相機捕捉了經過的人或物的動作。
所有這些都有助於讓攝影機感覺更加透明和隱形，彷彿它在對畫面中的某些運動做出反應，或者只是對畫面中的某些運動做出反應。
但在《基督最後的誘惑》中，攝影機的角色不僅僅是跟隨動作。他有自己的生活。
耶穌轉身時，他不但跟著轉身，走上前去看得更清楚些。
彷彿攝影機本身和電影的精神都在提出一個問題。
這是計劃的一種表達方式。
攝影機不僅僅是為了創造視覺趣味，或以有趣的方式傳達場景中的動作和對話。
他試圖用他自己的運動和視角的語言來傳達一些訊息。
有時我們可能清楚知道某個特定平面的象徵意義所表達的意思，但平面本身並不一定具有表現力。
有時，鏡頭的表現力更加神秘、詩意和抒情。
夏綠蒂威爾斯拍攝的這張美麗的《餘暉》照片，表達的是夏日假期輕鬆愜意的氛圍，還是一種更超脫的疏離感？
可能兩者都是。
威爾斯本人不一定需要對鏡頭對觀眾的意義有一個具體的想法，才能在電影的脈絡中感受到鏡頭的意義。
有可能，但意圖同樣可以指對電影整體視覺語言中某個鏡頭的情感氛圍的良好直覺。
有時候，正是攝影機的視角表達了一些東西。
這既可以是故意的，也可以是無意的。
我知道你對男性凝視很熟悉，像阿爾弗雷德·希區考克這樣的人既體現了這一點，有時還會拍攝一些電影，讓你注意到電影本身所提供的窺視感。
但是，死亡的凝視又該如何解釋呢？
在《墜落之聲》中，有許多鏡頭似乎都是從某個特定的角度拍攝的。
但隨著電影的進行，你會開始覺得，我們在電影中看到的任何一個角色都沒有這種視角。
相反，這似乎更有可能是電影中出現的鬼魂或某種縈繞不去的事物的視角，而電影中的角色偶爾會感知到它。
鏡頭可以表達的東西幾乎無窮無盡，計劃可以表達的東西幾乎無窮無盡。
《有時我想死》中的許多鏡頭似乎都在表達主角與周遭世界之間的疏離感與隔絕感。
這張出自阿涅斯·瓦爾達電影《五至七》的克萊奧的照片，表達了這位角色在得知醫生診斷結果後的感受。
用計劃來表達事物並沒有固定的規則。
它實際上是一門藝術，而不是一門科學。
並非每張照片都需要表達某些東西，但用照片來表達一種感覺或想法也是創作照片的另一種方式。
當我們想到一張好照片時，我想人們首先會想到兩種常見的照片類型。
第一類是具有極其大膽、引人注目或宏偉壯麗的圖像的照片。
正是這些圖像脫穎而出，成為標誌性作品，僅僅憑藉其視覺衝擊力，就能吸引我們的注意力，並留在我們的記憶中。
這類照片在網路時代非常流行，因為你通常可以用一張靜態圖片捕捉到事物令人印象深刻的地方。
這些動作可以幫助你避免切到攪拌機，因為你不需要透過切東西來吸引人們的注意力。
我們被照片本身的美所吸引。
電影中這類鏡頭之所以美麗的原因，與繪畫或攝影中創造美感的元素一樣多元。
它們通常以鮮豔的色彩、強烈的對比、明暗對比、戲劇性的氛圍或極其平衡的構圖，或具有大量棱角分明和圖形對比的作品為特色。
你可以運用極繁主義來創造視覺趣味，也可以運用極簡主義來創造簡潔感。
你可以使用一系列鮮豔的顏色，也可以使用柔和的單色調。
有時，美就蘊藏在光線本身的品質中，或透過將相機放置在出人意料或不尋常的位置而發現。
樸贊鬱導演目前是這方面的佼佼者。
制定這類計畫其實並沒有什麼固定的規則。我常常驚嘆於一點點景深、構圖精美的倒影或畫面中微妙的運動，就能為照片增添多少光彩。
任何能讓東西變得漂亮或引人注目的方法都有效。
雖然這種美感和視覺享受無疑是攝影的絕佳範例，但我認為這種標誌性的照片並不是馬蒂和塞爾瑪唯一想要的。
標誌性影像只是一種創造視覺趣味、吸引觀眾注意力而不進行剪輯的手段。
但也可以採用其他方式，我不想忽略那些單張照片可能看起來不太令人印象深刻，但當我們看到它們隨著時間的推移而展開時，它們卻真正鮮活起來的照片。
例如，我經常看到人們提到這張法哥的照片，毫無疑問，它非常壯觀。
但我認為影片中的另一個鏡頭同樣精彩。這張照片的趣味性更體現在畫面中的動態效果上，因此它不太可能被視為一張精美照片的典型例子。
歷史上一些最令人難忘的鏡頭都依賴運動。
這張出自塔可夫斯基電影《鏡子》的畫面是我最喜歡的畫面之一，即使單獨觀看靜止的畫面也很美，但真正的魔力在於觀看動態畫面。
那陣風如此縹緲，以至於我第一次看到它時，以為這一定是拍攝史上最幸運的意外之一，但它完全是故意的，而且計劃得非常周密。
產生風的正是畫面右側畫面外旋轉的直升機。
讓我們來談談另一個令人印象深刻的計劃，這種計劃通常會在我們談論這個主題時出現。
與混合鏡頭不同，自電影媒介發明以來，長鏡頭就一直令電影製作人著迷。
在過去幾十年裡，長鏡頭的流行在一定程度上受到了數位相機的影響，數位相機讓長鏡頭的拍攝變得更容易，但我認為長鏡頭的流行也是對快速剪輯逐漸成為風格規範的一種創意反抗。
就像我喜歡經典照片一樣，我也喜歡長鏡頭。史柯西斯巧妙地運用了這種手法，取得了極佳的效果；從阿方索·卡隆到亞歷杭德羅·伊納裡圖，許多電影製作人都進一步推動了這種手法的發展。
然而，不知怎的，我開始覺得或許這個超長鏡頭有點浪費時間，直到…
我看了貝貢用犯罪般的語言講述復活的這段36分鐘的影片。
這是我見過的最令人印象深刻的長鏡頭拍攝案例之一，證明長鏡頭拍攝仍有創新的空間。
雖然長鏡頭的效果從有效且引人入勝到略顯表演性的噱頭不等，但總的來說，我通常更喜歡看這種類型的鏡頭，而不是普通的剪輯片段。
但僅僅拒絕剪輯並不一定能成就一部佳作。我最近看到一些中短時長的鏡頭，在我看來，它們和更傳統的場景一樣千篇一律。
例如，《月光男孩》的這個長鏡頭之所以效果好，是因為其構圖和運動方式在整個過程中變化豐富。
它最初是一個不像跟踪計劃的框架，然後逐漸演變成一個跟踪計劃，之後又演變成更具感染力和表現力的東西，最後又回歸到更傳統的構成方式。
但即使是使用三腳架拍攝的長鏡頭也能拍出不錯的效果，所以長鏡頭的真正風險在於它看起來像是偶然的而不是有意為之的，就好像電影製作人只是為了拍長鏡頭而拍長鏡頭一樣。
如果為了剪輯而剪輯是無效的敘事方式，那麼我認為為了不剪輯而不剪輯也是無效的。
關鍵在於意圖，以及這種創作選擇是否適合場景或故事。但如果照片的成功之處不在於其標誌性的美感或未經裁剪，那麼秘訣是什麼呢？
像大多數藝術創作一樣，很難定義具體的屬性。我甚至認為不可能找到公式，因為創造性事物之所以有趣，部分原因在於它能夠用新事物帶給我們驚喜。
所以，一旦你制定了一套規則，電影製作人就會圍繞它做一些有趣的事情，一些關於麵包的有趣的事情。
照片的形狀和大小各不相同。鏡頭時間可能不到一秒，也可能貫穿整部電影。
飛機可以是靜止的、中性的，也可以傳遞劇烈的能量。該計劃可以是主動尋找某物，也可以是對現場情況的被動反應。
計劃可以有計劃地制定，也可以漫無目的地漂流。最終，我最欣賞的照片是那些能給人留下這樣的印象：他們所做的事情以及他們這樣做的原因都是有意為之，有助於講述故事。
當你試圖用澎湃的能量吸引觀眾時，你不希望畫面保持靜態中立。如果你想讓觀眾退後一步，認真思考畫面，那麼你就不應該使用爆發性的動作。
但最重要的是，你不想讓這一擊毫無作用。無意識地存在，只是為了收集關於該主題的眾多可能圖像之一，然後稍後將其放入編輯混合器中。
我的意思是，你可以用那種方式拍電影。很多人都這麼做，有些人還靠票房賺了很多錢。但從我的角度來看，這種風格沒有充分發揮電影作為敘事手段的潛力，最終觀看體驗也較差。
這款攪拌機的設計依靠特定的切面來吸引我們的注意力。之所以有效，是因為每次畫面被剪輯重置時，我們的大腦都會暫時忙於在螢幕上搜尋新資訊。
快速剪輯讓大腦沒有足夠的時間消化所有內容，就直接切換到下一個畫面，因此大腦會不斷搜尋新資訊。
這種方法可以非常有效地吸引和保持你的注意力，但它也是一種技巧，有時被用來掩蓋鏡頭、編舞、剪輯或表演中存在的缺乏意圖性的問題。
對我來說，這有點像是電影院裡的多力多滋薯片。從長遠來看，這並沒有什麼錯，但這是一種透過操縱大腦多巴胺獎勵中心來創造美味食物，卻不提供真正營養的方式。
當剪輯師不進行快速剪輯時，鏡頭本身就需要足夠有趣，才能長時間吸引你的注意力。
這對電影製作人來說是一個挑戰，但如果他們能夠迎難而上，克服挑戰，那麼觀看這部電影將會是一次非常值得的體驗。
這個鏡頭讓人想起《我父親的影子》，它運用緩慢旋轉的搖攝來營造懸念，並將我們帶入此刻角色所處的戲劇性環境中。
《父親的影子》是我去年最喜歡的電影之一，目前在美國和許多其他地區都可以透過 MUBI（本影片的贊助商）觀看。
MUBI 是一個精心挑選的線上戲院，播放來自世界各地的精彩影片。
除了《我父親的影子》之外，你還可以欣賞瑪莎喬林斯基執導的美麗而令人難忘的《墜落之聲》。
欣賞這兩部影片，並探索他們其他精彩的作品。您可以在 MUBI.com/ThomasFlight 免費獲得 30 天 MUBI 會員資格。
它是 M-U-B-I dot com slash Thomas Flight。
再次感謝MUBI贊助本影片。
[相機移動的聲音]